Блокада Ленинграда — это военное действие в ходе Великой Отечественной войны, осуществленное немецкими войсками и финской армией для окружения и уничтожения советских войск в городе-герое Ленинграде. Блокада началась 8 сентября 1941 года и продолжалась до 27 января 1944 года, длившись почти 900 дней.
После начала войны с СССР нацистская Германия стремилась захватить стратегически важный город Ленинград. Войска вермахта начали наступление на Ленинград 22 июня 1941 года и достигли его предместий уже в июле того же года, окружив город с трех сторон: западной (через Нарвский залив), северной (через Кандалакшский залив) и юго-западной (через Лужскую и Псковскую области). Финская армия заняла Карельский перешеек, в результате чего была открыта третья сторона блокады.
Во время подготовки к обороне города противником использовались все возможные средства для того, чтобы лишить Ленинград жизненно необходимых ресурсов. Важнейшей задачей стала поддержка линии соприкосновения Красной армии и финских войск на Карельском перешейке. Это позволило сохранить связь между Ладожским озером и Ленинградом.
Жители города столкнулись с серьезными трудностями: отсутствием транспортных средств, дефицитом продовольствия (особенно мяса, сахара, масла), медицинских препаратов и других жизненно важных ресурсов. Для борьбы с голодом был организован "ленинградский паёк". Ученым, врачам, учителям и рабочим выдавался дополнительный паёк. Ситуация становилась все более критической: многие жители скончались от голода.
10 января 1943 года началась "Ладожская операция", которая привела к расколу блокады и восстановлению сообщения между городом и тылом. Это позволило начать регулярную доставку продовольствия, а также топлива для обороны Ленинграда.
27 января 1944 года финская армия была вынуждена отступить за Карельский перешеек. Блокада города Ленинграда была снята.
Блокада Ленинграда вошла в историю как один из самых трагических периодов Великой Отечественной войны, стоивший жизни многим тысячам мирных жителей и военнослужащих.