В Москве в зоопарке Арбатская слобода состоялось необычайное событие: рожден был кудрявый пеликан! Этот редкий вид птиц, известный своим характерным бугристым гребнем на голове, до сих пор не встречался в наших краях.
Пеликан родился в четверг и уже привлекает внимание многочисленных зрителей, которые ежедневно наблюдают за ним вместе с его опекунами-учёными. Пеликан живёт в специальном аквариуме, где находится постоянное водоёмок, и ведёт себя так, будто он уже знаком с родным городом.
Сообщается, что молодый пеликан здоров и развивается в соответствии с планом. Его назвали по имени известного русского орнитолога Алексея Фадеева – этот учёный много лет посвятил изучению птиц, в том числе и пеликанов.
В зоопарке считают, что успешное выведение кудрявого пеликана является значимым событием для всей российской науки, а также будет привлекать множество интересующихся этим редким видом птиц любителей. Желаем молодому пеликану здоровья и длинной жизни!