Птенец кудрявого пеликана появился в Московском зоопарке, сообщили на сайте мэра и правительства столицы.
"В Московском зоопарке пополнение: у пары кудрявых пеликанов вылупился птенец. Зимой они живут в павильоне "Птицы и бабочки" на новой территории, а летом переезжают в уличный водоем. Детеныши этих птиц появляются на свет слепыми, голыми и розовыми", — указано в материале.
О малыше заботятся оба родителя по очереди. У этой пары уже были птенцы два года назад — сейчас они выросли и переехали в другие зоопарки.
Как отмечается, на новорожденного уже можно посмотреть.