Петр Андреевич Гринев, в ранних рукописях Буланин, единственный сын в симбирской дворянской семье, любимый, но росший без внимания родителей. В начале повествования ему шестнадцать лет. Мечтает служить в Петербурге, где еще до рождения записан в полк, но вместо этого попадает в крепость под Оренбургом. В крепости Гринев сначала тоскует и сходится с насмешливым Швабриным, но постепенно привязывается к семье коменданта крепости капитана Миронова и влюбляется в его дочь Машу. Во время бунта судьба постоянно сводит его с Пугачевым. Гринев остается верным присяге и не переходит на его сторону. Его твердость и искренность располагают к нему Пугачева. Гринев спасает из крепости Машу и отправляет ее с Савельичем к своим родителям. По «долгу чести» он остается в войске. После подавления бунта из-за встреч с Пугачевым обвинен в измене и сослан на вечное поселение в Сибирь, откуда возвращается благодаря Маше. «Потомство их благоденствует в Симбирской губернии».